## Souvislost (neorientovaných) grafů

<a id="def-2.1"></a>
!!! Definition "Definice 2.1 (Souvislost grafu)"

    ### Souvislost grafu {#def-2.1}

    Graf $G$ je **souvislý**, jestliže v něm pro každé jeho dva vrcholy $u$, $v$ existuje u-v-cesta. <br>
    Jinak je $G$ nesouvislý.

<a id="def-2.2"></a>
!!! Definition "Definice 2.2 (Souvislá komponenta)"

    ### Souvislá komponenta {#def-2.2}

    Indukovaný podgraf $H$ grafu $G$ je **souvislou komponentou**, pokud:
    
    - je souvislý a 
    - neexistuje žádný souvislý podgraf $F$ , $F \neq H$, grafu $G$ takový, že $H \subseteq F$.

    Souvislá komponenta je tedy v inkluzi maximální souvislý podgraf grafu $G$.

!!! Implication "Pozorování"

    Graf je souvislý právě tehdy, když obsahuje jedinou souvislou komponentu.

??? Proof "Důkaz"

    - $\Rightarrow$  
    Sporem. Je-li souvislý, pak nemůže obsahovat více než jednu souvislou komponentu, protože vrcholy a hrany komponent jsou disjunktní, a pokud by existovaly alespoň dvě komponenty, pak by existovaly dva vrcholy v jednotlivých komponentách tak, že by mezi nimi neexistovala cesta, a tedy daný graf by nebyl souvislý.

    - $\Leftarrow$  
    Obsahuje-li graf jedinou souvislou komponentu, pak je z definice komponenty souvislý.

!!! Implication "Tvrzení"

    Binární relace $\leftrightsquigarrow$ nad vrcholy grafu $G$ definovaná předpisem

    $$
    u \leftrightsquigarrow v \iff \exists\text{ } u\text{-}v\text{-cesta v } G
    $$
    
    je ekvivalence, jejíž třídy ekvivalence indukují souvislé komponenty grafu $G$.

---

## Souvislost orientovaných grafů

- Pojmy souvislost a souvislá komponenta neorientovaných grafů **nelze** jednoduše použít pro orientované grafy.

---

<a id="def-2.3"></a>
!!! Definition "Definice 2.3 (Symetrizace orientovaného grafu)"

    ### Symetrizace orientovaného grafu {#def-2.3}

    **Symetrizace** orientovaného grafu $G = (V, E)$ je neorientovaný graf <br><br>
    sym$(G) = (V, E')$, kde: <br>
    $\phantom{XXXX}\{u, v\} \in E'$ právě tehdy, když $(u, v) \in E$ nebo $(v, u) \in E$.

Symetrizace tedy odstraní z grafu informace o orientaci hran.

---

<a id="def-2.4"></a>
!!! Definition "Definice 2.4 (Slabá souvislost orientovaného grafu)"

    ### Slabá souvislost orientovaného grafu {#def-2.4}

    Orientovaný graf $G = (V, E)$ nazveme **slabě souvislý**, pokud je souvislá jeho symetrizace sym$(G)$.

Testovat slabou souvislost orientovaného grafu tedy znamená testovat, např. pomocí algoritmu BFS, souvislost jeho
symetrizace, což je neorientovaný graf.

---

<a id="def-2.5"></a>
!!! Definition "Definice 2.5 (Silná souvislost orientovaného grafu)"

    ### Silná souvislost orientovaného grafu {#def-2.5}

    Orientovaný graf $G = (V, E)$ nazveme **silně souvislý**, pokud pro každé dva vrcholy $u, v \in V$ existuje v $G$ orientovaná cesta z $u$ do $v$ a současně orientovaná cesta z $v$ do $u$.

---

## Vyšetřování souvislosti grafu

Úloha vyšetřování souvislosti grafu $G$ má různé podoby, např.:

1. Zjistit, zda je $G$ souvislý.
2. Pokud není, identifikovat všechny souvislé komponenty.
3. Je-li zadán vrchol $s$, zkonstruovat souvislou komponentu, do které $s$ patří.

---

**Vstup**: Graf $G$. <br>
**Výstup**: Graf $s$ označenými souvislými komponentami.

---


<a id="algo-2.1"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 2.1 (BFS_graf)"

    ### BFS_graf {#algo-2.1}

    ```math title="Algoritmus BFS_graf (graf G):"
    Pro každý vrchol u ∈ V (G):
        stav[u] := nenalezený
        D[u] := P[u] := undef
    Pro každý vrchol s ∈ V (G):
        Pokud stav[s] = nenalezený:
            BFS(G, s) 

    ```

    ```math title="BFS(graf G, vrchol s):" linenums="7"
    Q := fronta obsahující s
    stav[s] := otevřený, D[s] := 0, P[s] := ⊥
    Dokud je fronta Q neprázdná:
        Odeber z Q první vrchol → v
        Pro všechny sousedy w vrcholu v:
            Pokud stav[w] = nenalezený:
                stav[w]:= otevřený
                D[w]:= D[v]+1, P[w]:= v
                Přidej w na konec Q
        stav[v] := uzavřený
    ```

**Vstup**: Graf $G$ a jeden jeho vrchol $s$. <br>
**Výstup**: Graf $s$ označenou souvislou komponentou, ve které leží vrchol $s$.

---

<a id="algo-2.2"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 2.2 (DFS_graf)"

    ### DFS_graf {#algo-2.2}

    ```math title="Algoritmus DFS_graf (graf G, vrchol s):"
    Pro každý vrchol u ∈ V (G):
        stav[u] := nenalezený
    DFS[s]
    ```

    ```math title="DFS (vrchol v):" linenums="4"
    Pokud stav[v] = otevřený nebo uzavřený:
        return
    stav[v] := otevřený
    Pro každého souseda u vrcholu v:
        DFS[u]
    stav[v] := uzavřený
    ```
