## Hrany s nulovými, či zápornými délkami

- Samotné záporné hrany problém nezpůsobují, pokud v grafu nevznike **záporný cyklus**. V takovém případě **není definován nejkratší sled**, protože ke každému sledu existuje sled ještě kratší.
- Pokud tedy graf má záporné hrany, ale neobsahuje záporný cyklus, lemma o zjednodušení sledů a jeho důsledky platí.

!!! Implication "Fakt (bez důkazu)"
    *Dijkstra* na grafech s hranami záporných délek bez záporných cyklů může vrcholy otevírat opakovaně a existují grafy, na kterých má exponenciální časovou složitost vzhledem k $n$.

<a id="theorem-12.4"></a>
!!! Theorem "Lemma (o zjednodušování sledů 2)"

    ### Lemma o zjednodušování sledů 2 {#theorem-12.4}
    Uvažujme orientovaný graf se zápornými délkami hran bez záporných cyklů. Pak pro každý $uv$-sled existuje $uv$-cesta stejné nebo menší délky.

---

## Algoritmus Relaxace

- Porovnáme-li Jarníkův algoritmus s Dijkstrovým, zjistíme, že se liší **pouze** v definici klíčů prvků haldy a následně tedy i v aritmetickém výrazu pro relaxaci.
- Oba patří do třídy tzv. ***relaxačních algoritmů***.

!!! Algorithm "Algortimus Relaxace"
    - Zobecnění Dijkstrova algoritmu, které připouští **obecné ohodnocení** hran.
    - Druhé zobecnění bude spočívat v tom, že místo otevřeného vrcholu s nejmenší hodnotou $h(v)$ vybereme **libovolný** vrchol $v$ s **konečným** ohodnocením $h(v)$, ten relaxujeme a následně uzavřeme.
    - Může se stát, že uzavřený vrchol bude znovu otevřen.
    - Stavy tedy znamenají:
    - **Otevřený** - hodnota vrcholu se změnila a je potřeba ho relaxovat.
    - **Uzavřený** - vrchol byl relaxován.

        ```plaintext
        Pro všechny vrcholy v:
            stav(v) := nenalezený
            h(v) := +∞; P(v) := ⊥
        stav(v0) := otevřený
        h(v0) := 0
        Dokud existují otevřené vrcholy:
            v := nějaký otevřený vrchol
            Pro všechny následníky w vrcholu v: // relaxace v
                Pokud h(w) > h(v) + ℓ((v, w)):
                    h(w) := h(v) + ℓ((v, w))
                    stav(w) := otevřený
                    P(w) := v
            stav(v) := uzavřený
        Vrať pole vzdáleností h a pole předchůdců P
        ```

## Vlastnosti algoritmu Relaxace

Následující 3 vlastnosti platí pro jakoukoli strategii výběru otevřených vrcholů pro relaxaci:

- **Vlastnost O**: Ohodnocení $h(v)$ nikdy neroste. Je-li $h(v)$ konečné číslo, rovná se délce nějakého sledu z $v_0$ do $v$.
- **Vlastnost D**: Pokud se výpočet zastaví, uzavřené jsou právě vrcholy dosažitelné z $v_0$.
- **Vlastnost V**: Pokud se výpočet zastaví, $h(v)$ uzavřeného vrcholu je rovno vzdálenosti $d(v_0, v)$.

<a id="def-12.10"></a>
!!! Definition "Vlastnost O (ohodnocení)"

    ### Vlastnost O (ohodnocení) {#def-12.10}
    
    Ohodnocení $h(v)$ nikdy neroste. Je-li $h(v)$ konečné číslo, rovná se délce nějakého sledu z $v_0$ do $v$.
    
    ??? Proof "Důkaz (stejný jako u Dijkstra)"
        - Indukcí podle doby běhu algoritmu.
        - Na počátku výpočtu tvrzení určitě platí, protože jediné konečné ohodnocení je $h(v_0) = 0$.
        - Kdykoliv algoritmus snižuje ohodnocení $h(w)$, stane se tak relaxací otevřeného vrcholu $v$ s konečným $h(v)$, jehož následníkem je $w$.
        - Podle indukčního předpokladu tedy existuje $v_0v$-sled délky $h(v)$.
        - Jeho rozšířením o hranu $vw$ vznikne $v_0w$-sled délky $h(v) + ℓ((v, w))$, což je přesně nová konečná hodnota $h(w)$.

<a id="def-12.11"></a>
!!! Definition "Vlastnost D (dosažitelnost)"

    ### Vlastnost D (dosažitelnost) {#def-12.11}
    Pokud se výpočet zastaví, uzavřené jsou právě vrcholy dosažitelné z $v_0$.
    
    ??? Proof "Důkaz"
        - Dokážeme stejně jako obdobnou vlastnost *BFS*, s tím rozdílem, že uzavřený vrchol je možné znovu otevřít.
        - Prvním otevřeným a následně uzavřeným vrcholem je $v_0$.
        - Vrchol je poprvé otevřen, právě když je do té doby nenalezeným následníkem dříve otevřeného vrcholu a tudíž je dosažitelný z $v_0$.
        - Naopak kdyby existoval nějaký dosažitelný, ale neuzavřený vrchol, existoval by ten *„nejbližší“* vrchol $v$ (co do počtu hran na nejkratší cestě).
        - Pokud se Relaxace zastaví, znovu otevře již uzavřený vrchol jen konečně-krát, takže stačí uvážit situaci při posledním uzavření předchůdce $v$ na nejkratší cestě.

<a id="def-12.12"></a>
!!! Definition "Vlastnost V (vzdálenost)"
    
    ### Vlastnost V (vzdálenost) {#def-12.12}
    Pokud se výpočet zastaví, je $h(w) = d(v_0, w)$ pro všechny $w \in V$.

    ??? Proof "Důkaz (téměř stejný jako u Dijkstra)"
        Vrchol $w$ dosažitelný z $v_0$ nazveme **špatný**, pokud $h(w) \ne d(v0, w)$. Z **Vlastnosti O** víme, že $h(w)$ odpovídá délce nějakého $v_0w$-sledu a tedy $h(w) > d(v_0, w)$.
        
        - Víme, že $v_0$ není špatný, protože $h(v_0) = 0 = d(v_0, v_0)$.
        - Buď $w$ špatný vrchol takový, že nejkratší cesta v $G$ z $v_0$ do $w$ používá nejmenší možný počet hran.
        - Buď $v$ předchůdce $w$ na této cestě z $v_0$.
        - Kdyby $v$ byl špatný, volili bychom jej místo $w$, tedy platí $h(v) = d(v_0, v)$.
        - Vrchol $v$ byl jistě někdy otevřený a při jeho poslední relaxaci (tj. než byl naposledy uzavřen) muselo platit, že aktuální hodnota $h(w)$ byla větší než $d(v_0, w)$ (neboť toto platí dokonce až po zastavení Relaxace).
        - V tom případě ale proběhla změna ohodnocení $h(w)$ a tedy musí platit $h(w) = d(v_0, v) + ℓ((v, w)) = d(v_0, w)$. Spor.
