<a id="algo-12.5"></a>

!!! Algorithm "Bellmanův-Fordův algoritmus"

    ## Bellmanův-Fordův algoritmus {#algo-12.5}
    - **Relaxační algoritmus** pro výpočet vzdáleností v grafech s hranami záporných délek, ale **bez záporných cyklů**.
    - Namísto haldy (tj . prioritní fronty) jsou otevřené vrcholy ukládány do **obyčejné fronty**.
    - Jinými slovy, otevřený vrchol k relaxaci zvolíme vždy jako nejstarší (tedy první) vrchol ve frontě otevřených vrcholů.
    - Prvně otevřené vrcholy řadíme na konec fronty.
    
    ```python hl_lines="4 5 6 10 11"
    Pro všechny vrcholy v:
        stav(v) := nenalezený; h(v) := +∞; P(v) := ⊥
    stav(v0) := otevřený; h(v0) := 0
    Vlož v0 do fronty
    Dokud je fronta neprázdná:
        Vyjmi první vrchol z fronty a označ ho v
        Pro všechny následníky w vrcholu v:
            Pokud h(w) > h(v) + ℓ((v, w)):
                h(w) := h(v) + ℓ((v, w))
                Pokud stav(w) != otevřený: 
                    Přidej w do fronty
                stav(w) := otevřený
                P(w) := v
        stav(v) := uzavřený
    Vrať pole vzdáleností h a pole předchůdců P
    ```

---

<a id="def-12.12"></a>

!!! Definition "Fáze výpočtu Bellman-Ford"

    ### Fáze výpočtu Bellman-Ford {#def-12.12}
    - Nechť $A_0 = \{v_0\}$.
    - Fáze $F_0$ je otevření počátečního vrcholu $v_0$, čili všech prvků množiny $A_0 = \{v_0\}$.
    - $A_i$ je množina vrcholů, které byly otevřeny při relaxování vrcholů z množiny $A_{i-1}$.
    - Vytvoření množiny vrcholů $A_i$ se nazývá fáze $F_i$.

!!! Implication "Pozorování"

    - Pokud se změní hodnota uzavřeného vrcholu, je znovu otevřen.
    - Hodnota otevřeného vrcholu se může změnit vícekrát, dříve než je vyjmut z fronty, relaxován a uzavřen.
    - Během výpočtu může tedy daný vrchol postupně patřit do více $A_i$.

---
<a id="def-12.13"></a>
!!! Definition  "Význam $h(v)$ v Bellman-Ford"

    ### Význam h(v) v Bellman-Ford {#def-12.13}
    Pro každý nalezený vrchol $v$ platí na konci fáze $F_i$, že $h(v) \leq \ell(S)$, kde $S$ je nejkratší $v_0v$-sled o nejvýše $i$ hranách.

    ??? Proof "Důkaz"
        
        - Tvrzení dokážeme indukcí podle $i$.
        - Pro $i = 0$ tvrzení platí: jediný vrchol dosažitelný z $v_0$ sledem s 0 hranami je $v_0$ sám; $h(v_0) = 0$ a pro ostatní vrcholy $v$ je $h(v) = +\infty$.
        - Dále nechť $i > 0$.
        - Zvolme nějaký nalezený vrchol $v$ na konci fáze $F_i$. Označme $S$ nejkratší $v_0v$-sled o nejvýše $i$ hranách. Dále označme $e(S)$ počet hran v sledu $S$.
        - Pokud $e(S) < i$, platilo $h(v) \leq \ell(S)$ už na konci předchozí fáze $F_{i-1}$ a jelikož ohodnocení vrcholů nerostou, platí nadále.
        - Pokud $e(S) = i$, označme $uv$ jeho poslední hranu a $S'$ podsled z $v_0$ do $u$.
        - Na konci fáze $F_{i-1}$ je z indukce $h(u) \leq \ell(S')$. 
        - Na tuto hodnotu muselo být $h(u)$ nastaveno nejpozději ve fázi $F_{i-1}$, čímž byl vrchol $u$ otevřen. 
        - Nejpozději ve fázi $F_i$ proto musel být vrchol $u$ relaxován. 
        - Na začátku relaxace muselo stále platit $h(u) \leq \ell(S')$, hodnota $h(u)$ se sice mohla změnit, ale ne zvýšit. 
        - Po relaxaci tedy muselo platit $h(v) \leq h(u) + \ell((u, v)) \leq \ell(S') + \ell((u, v)) = \ell(S)$.

---

### Konečnost Bellman-Ford

!!! Implication "Důsledek"

    Nechť $G = (V, E)$ a $n = |V|$. Pokud $G$ neobsahuje záporné cykly, po fázi $F_n$ se Bellman-Ford zastaví.

    ??? Proof "Důkaz"

        - Po fázi $F_{n-1}$ jsou ohodnocení všech vrcholů shora omezena délkami nejkratších cest, protože nejkratší cesty mají nejvýše $n - 1$ hran.
        - Ve fázi $F_n$ se tedy ohodnocení vrcholů již nemohou změnit a algoritmus už žádný vrchol neotevře a zastaví se.

---

### Složitost Bellman-Ford

!!! Theorem "Věta"

    V grafu bez záporných cyklů nalezne Bellman-Ford všechny vzdálenosti z vrcholu $v_0$ v čase $O(|V| \cdot |E|)$.

    ??? Proof "Důkaz"

        - Podle předchozího důsledku se po $|V|$ fázích algoritmus zastaví a podle Vlastnosti 2 o dosažitelnosti vrcholů a Vlastnosti 3 o významu $h(v)$ na konci relaxačního algoritmu vydá správný výsledek.
        - Během jedné fáze je přitom každý vrchol relaxován nejvýše jednou, takže celá fáze dohromady trvá $O(|E|)$.

---

## Jednoduchá implementace Bellman-Ford

!!! Algorithm "SimpleBellman-Ford"

    Algoritmus SimpleBellman-Ford(G, ℓ : E → R, v0)
    ```
    Pro všechny vrcholy v:
        h(v) := +∞; P(v) := ⊥
    h(v0) := 0
    Pro i := 1, . . . , n:
        Pro každou hranu (u, v) ∈ E(G):
            Pokud h(v) > h(u) + ℓ((u, v)):
                h(v) := h(u) + ℓ((u, v))
                P(v) := u
    Vrať pole vzdáleností h a pole předchůdců P
    ```

### Vlastnosti algoritmu SimpleBellman-Ford

Obdobně jako pro algoritmus Bellman-Ford bychom pro algoritmus SimpleBellman-Ford mohli dokázat:

- Ohodnocení $h(v)$ nikdy neroste.
- Je-li $h(v)$ konečné, rovná se délce nějakého sledu z $v_0$ do $v$.
- Pro každý vrchol $v$ na konci $i$-té iterace cyklu na řádku (4) platí, že $h(v)$ je shora omezeno délkou nejkratšího $v_0v$-sledu o nejvýše $i$ hranách.

!!! Theorem "Věta"

    Algoritmus SimpleBellman-Ford je korektní a pracuje v čase $O(|V| \cdot |E|)$.
