<a id="algo-1.1"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 1.1 (BFS)"

    ### Algoritmus BFS {#algo-1.1}

    Breadth-first search (prohledávání grafu do šířky)

    <br>
    
    !!! Algorithm  "Vstup"
        Neorientovaný graf $G = (V, E)$ a vrchol $s \in V$
    
    
    !!! Algorithm "Výstup"
        Pole vzdáleností $D$ takové, že:
    
        $$
        D [v] =
        \begin{cases} 
        k & k \text{ je délka nejkratší s-v-cesty v } G, \\
        \text{undef.} & \text{neexistuje žádná s-v-cesta v } G  
        \end{cases}
        $$
        
        Pole předchůdců $P$ takové, že:
        
        $$
        P [v] =
        \begin{cases} 
        w & w \text{ je před } v \text{ na nějaké nejkratší s-v-cestě v } G, \\
        \text{undef.} & \text{neexistuje žádná s-v-cesta v } G  
        \end{cases}
        $$
    
    !!! Algorithm "Algoritmus"
    
        Algoritmus **BFS**(graf $G$, vrchol $s$)
        
        ```math
        Pro každý vrchol v ∈ V (G):
            stav[v] := nenalezený
            D[v] := P[v] := undef
        Q := fronta obsahující jediný vrchol s
        stav[s] := otevřený
        D[s] := 0, P[s] := ⊥
        Dokud je fronta Q neprázdná:
            Odeber z Q první vrchol, nechť to je v
            Pro všechny sousedy w vrcholu v:
                Pokud stav[w] = nenalezený:
                    stav[w] := otevřený
                    D[w] := D[v] + 1
                    P[w] := v
                    Přidej w na konec fronty Q
            stav[v] := uzavřený
        Vrať (D, P)
        ```

<a id="theorem-1.1"></a>
!!! Theorem "Věta 1.1 (O konečnosti algoritmu BFS)"

    ### Věta o konečnosti BFS {#theorem-1.1}    

    Algoritmus BFS$(G, s)$ se vždy zastaví.

??? Proof "Důkaz věty 1.1"

    1. Každý vrchol je přidán do fronty $Q$ nejvýše jednou, neboť je
    předtím otevřen a nemůže už tedy vícekrát splnit podmínku na
    řádku $(10)$, že je nenalezený.
    2. V každé iteraci cyklu $(7)–(15)$ je jeden vrchol odebrán z fronty.
    3. Algoritmus se tedy zastaví nejvýše po $|V (G)|$ iteracích cyklu
    $(7)–(15)$

Pokud víme, že se algoritmus BFS(G, s) vždy zastaví, můžeme (a
musíme) ukázat, že vždy vydá správný (očekávaný) výsledek.
To znamená dokázat jeho 3 vlastnosti.

---
<a id="theorem-1.2"></a>
!!! Theorem "Věta 1.2 (O správnosti algoritmu BFS)"

    ### Věta o správnosti BFS {#theorem-1.2}
    
    - **Vlastnost 1**: Po skončení BFS$(G, s)$ jsou uzavřené právě ty vrcholy,
    do kterých vede cesta ze startu $s$ a ostatní vrcholy
    zůstanou nenalezené.
    - **Vlastnost 2**: Pro všechny uzavřené vrcholy $v$ platí $D[v] = d(s, v) =$
    délka nejkratší cesty ze startu $s$ do vrcholu $v$.
    - **Vlastnost 3**: Pro všechny uzavřené vrcholy $v$ platí $P [v] = w$, kde $w$
    je předchůdce $v$ na nějaké nejkratší cestě ze startu $s$ do
    vrcholu $v$.

Před dokončením důkazu správnosti definujme BFS fáze a hladiny.

<a id="def-1.4"></a>
!!! Definition "Definice 1.4 (BFS fáze $F_{i}$ a BFS hladiny $H_{i}$)"

    ### Fáze a Hladiny BFS {#def-1.4}
    
    - **Hladina** $H_{0}$ = {$s$}.
    - **Fáze** $F_{0}$ trvá od odebrání $s$ z $Q$, otevření a vložení všech jeho sousedů do $Q$ až do uzavření $s$.
    - **Hladina** $H_{i}$ je množina všech vrcholů otevřených a vložených do  $Q$ ve fázi $F_{i−1}$.
    - **Fáze** $F_{i}$ trvá od konce fáze $F_{i−1}$ až po uzavření všech vrcholů z $H_{i}$ (zahrnuje tedy vybrání všech vrcholů z $H_{i}$ z $Q$, otevření jejich dosud nenalezených sousedů a vložení těchto sousedů do $Q$).
    - Nechť $h$ je číslo poslední fáze BFS$(G, s)$ (po ní se BFS$(G, s)$ zastaví).

??? Proof "Důkaz Vlastnosti 1"

    >Po skončení BFS$(G, s)$ jsou uzavřené právě ty vrcholy, do kterých vede cesta ze startu s a ostatní vrcholy zůstanou nenalezené.

    1. Prvním otevřeným a následně uzavřeným vrcholem je start $s$.
    2. BFS otvírá na řádku $(11)$ všechny nové sousedy dříve otevřených vrcholů.
    3. (⊇) Vrchol tedy bude otevřen (a později pak uzavřen) pouze tehdy, když do něho ze startu $s$ vede posloupnost sousedních hran.
    4. (⊆) Naopak, existuje-li do vrcholu nějaká posloupnost sousedních hran z $s$, bude v průběhu algoritmu někdy otevřen.

??? Proof "Důkaz Vlastnosti 2"

    > Pro všechny uzavřené vrcholy $v$ platí $D[v] = d(s, v) =$ délka nejkratší cesty ze startu $s$ do vrcholu $v$

    
    1. Triviálně platí ve fázi $F_{0}$. Uvažujme fázi $F_{i}$, $i > 0$.
    2. Pokud $v \in H_{i}$, pak $D[v] = i$ a tedy z $s$ do $v$ musí existovat cesta o $i$ hranách. Proto je vzdálenost $d(s, v) ≤ i$.
    3. Ukážeme nyní, že nemůže existovat s-v-cesta kratší než $i$. Pro spor, nechť existuje cesta $P$ z $s$ do $v$ délky $j$, kde $j < i$.
    4. Protože $j < i$, musí dle holubníkového principu na $P$ existovat dva sousední vrcholy $w$ a $w′$ a dvě nesousední hladiny $H_{k}$ a $H_{l}$ (tedy $|k − ℓ| > 1$) tak, že $w \in H_{k}$&nbsp;a&nbsp;$w′ \in H_{l}$.
    5. To však není možné, neboť dva sousední vrcholy na $P$ nutně musí ležet ve dvou sousedních hladinách. **SPOR**.
    6. Proto $d(s, v) = i = D[v]$