<a id="def-1.5"></a>
!!! Definition "Definice 1.5 (Úplný graf $K_{n}$  Klika)"

    ### Úplný graf - Klika {#def-1.5}    

    - Nechť $n ≥ 1$.
    - **Úplný graf** na $n$ vrcholech $K_{n}$ je graf $(V, \binom{V}{2} )$, kde $|V| = n$.

<a id="def-1.6"></a>
!!! Definition "Definice 1.6 (Úplný bipartitní graf $K_{n_{1},n_{2}}$)"

    ### Úplný bipartitní graf {#def-1.6}

    - Nechť $n_{1} ≥ 1$ a $n_{2} ≥ 1$.
    - **Úplný bipartitní graf** $K_{n_{1},n_{2}}$ tvořený dvěma partitami o $n_{1}$ a $n_{2}$ vrcholech je graf $(A \cup B$, {{$a$, $b$} | $a \in A, b \in B$}), kde $A \cap B = \emptyset, |A| = n_{1}$ a $|B| = n_{2}$.

<a id="def-1.7"></a>
!!! Definition "Definice 1.7 (Cesta $P_{n}$)"

    ### Cesta {#def-1.7}
    
    - Nechť $n ≥ 1$.
    - **Cesta** s $n$ vrcholy (s $n − 1$ hranami) $P_{n}$ je graf: <br> ({$1, . . . , n$}, {{$i, i + 1$} | $i \in$ {$1, . . . , n − 1$}}).

<a id="def-1.8"></a>
!!! Definition "Definice 1.8 (Kružnice $C_{n}$)"

    ### Kružnice {#def-1.8}

    - Nechť $n ≥ 3$
    - **Kružnice** délky $n$ (s $n$ vrcholy) $C_{n}$ je graf ({$1, . . . , n$}, {{$i, i + 1$} | $i \in$ {$1, . . . , n − 1$}} $\cup$ {{$n, 1$}})

<a id="def-1.9"></a>
!!! Definition "Definice 1.9 (Doplněk grafu)"

    ### Doplněk grafu {#def-1.9}
    
    **Doplněk** $\overline{G}$ grafu $G = (V, E)$ je graf $(V, (\binom{V}{2}) \setminus E)$.

<a id="def-1.10"></a>
!!! Definition "Definice 1.10 (Okolí vrcholu, stupeň vrcholu)"

    ### Okolí vrcholu a stupeň vrcholu {#def-1.10}

    Nechť $G = (V, E)$ je graf a $v \in V$ jeho vrchol.

    - Symbolem $deg_{G}(v)$ označíme počet hran grafu $G$ obsahujících vrchol $v$. <br>
    Toto číslo nazveme **stupněm** vrcholu $v$ v grafu $G$.
    - Symbolem $N_{G}(v)$ označíme množinu všech sousedů vrcholu $v$ v grafu $G$. <br>
    Tuto množinu nazveme (otevřené) **okolí** vrcholu $v$ v grafu $G$.
    - Množinu $N_{G}[v] = N_{G}(v) \cup \{v\}$ nazveme **uzavřeným okolím** vrcholu $v$ v grafu $G$.

Platí tedy $deg_{G}(v) = |N_{G}(v)|$

<a id="def-1.11"></a>
!!! Definition "Definice 1.11 (Regulární graf)"

    ### Regulární graf {#def-1.11}

    - Graf je **r-regulární**, pokud stupeň každého jeho vrcholu je $r$.
    - Graf je **regulární**, pokud je r-regulární pro nějaké $r$.

<a id="def-1.12"></a>
!!! Definition "Definice 1.12 (Izolovaný vrchol)"

    ### Izolovaný vrchol {#def-1.12}

    - Vrchol stupně $0$ nazveme **izolovaný** (nemá žádné sousedy).

!!! Implication "K zamyšlení"

    - Jak vypadá 0-regulární graf o n vrcholech?
    - Jak vypadá 1-regulární graf o n vrcholech?
    - Existuje 1-regulární graf s lichým počtem vrcholů?
    - Jak vypadá 2-regulární graf o n vrcholech?
    - Existuje 2-regulární graf s lichým počtem vrcholů?
    - Kolik existuje neizomorfních 2-regulárních grafů o n vrcholech?

---


<a id="theorem-1.3"></a>
!!! Theorem "Věta 1.3 (O principu sudosti)"

    ### Věta o principu sudosti {#theorem-1.3}

    Pro každý graf $G = (V, E)$ platí:

    $$
    \sum_{v \in V}{deg_{G}(v) = 2|E|}
    $$

??? Proof "Důkaz Věty 1.3"

    Posčítáme-li stupně všech vrcholů, započítáme každou hranu přesně dvakrát, což dává součet $2|E|$.

    $$
    \begin{align}
    & \sum_{v \in V}{deg_{G}(v) = 2|E|} = \sum_{v \in V}{N_{G}(v) = 2|E|} = \sum_{v \in V}{|\{u \in V | \{u,v\} \in E \}|} \\ \\
    & = \sum_{v \in V}{|\{e \in E | v \in e \}|} = \sum_{v \in V}{}\sum_{e \in E | v \in e}{1} = \sum_{e \in E}{2} = 2 |E|
    \end{align}
    $$

!!! Implication "Důsledek 1.1"

    Věta o principu sudosti má řadu důsledků.
    
    1. V každém grafu je počet vrcholů lichého stupně sudý.
    2. Každý regulární graf lichého stupně musí mít sudý počet vrcholů.

<a id="def-1.13"></a>
!!! Definition "Definice 1.13 (Podgraf)"

    ### Podgraf {#def-1.13}

    - Graf $H$ je **podgrafem grafu** $G$, když $V (H) \subseteq V (G)$ a $E(H) \subseteq E(G)$. <br>
    - Graf $H$ je **indukovaným podgrafem** grafu $G$, když $V (H) \subseteq V (G)$ a $E(H) = E(G) \cap \binom{V(H)}{2}$. <br>
    - Je-li $G = (V, E)$ a $V' \subseteq V$ , pak $G[V']$ označuje graf s množinou vrcholů $V'$ a množinou hran $E(G) \cap \binom{V'}{2}$. <br>
    Říkáme, že $G[V']$ je **podgraf indukovaný množinou vrcholů** $V'$. <br>
    Graf $G[V \setminus V']$ budeme zapisovat zkráceně $G − V'$. <br>
    A speciálně, pokud $V' = \{v\}$, pak píšeme $G − v$ místo $G − \{v\}$

<a id="def-1.14"></a>
!!! Definition "Definice 1.14 (Bipartitní graf)"

    ### Bipartitní graf {#def-1.14}

    Podgraf úplného bipartitního grafu je **bipartitní graf**

<a id="def-1.15"></a>
!!! Definition "Definice 1.15 (Klika v grafu $G$)"

    ### Klika v grafu G {#def-1.15} 
    
    **Klika v grafu G** je podmnožina vrcholů, z nichž každé dva jsou sousední (čili spojeny hranou).

<a id="def-1.16"></a>
!!! Definition "Definice 1.16 (Orientovaný graf)"

    ### Orientovaný graf {#def-1.16}

    **Orientovaný graf** $G$ je uspořádaná dvojice $(V, E)$, kde
        
    - $V$ je neprázdná konečná množina vrcholů a
    - $E$ je množina orientovaných hran (zobrazujeme jako šipky).
    
    **Orientovaná hrana** $(u, v) \in E$ je uspořádaná dvojice vrcholů $u, v \in V$ . <br>
    Říkáme, že $u$ je **předchůdce** $v$ a $v$ je **následník** $u$. <br>
    Říkáme, že orientovaná hrana $(u, u)$ je **smyčka**.