## Počet hladin haldy

<a id="def-4.1"></a>
!!! Theorem "Věta 4.1 (O počtu hladin haldy)"
    ### O počtu hladin haldy {#def-4.1}
    Binární halda s $n$ prvky má $\lfloor log(n) \rfloor + 1$ hladin.

??? Proof "Důkaz Věty 4.1"
    - Binární strom s $h \ge 1$ úplnými hladinami má<br> $n = 2^0 + 2^1 + 2^2 ... + 2^{h-1} = 2^h - 1$ vrcholů
    - Vzhledem ke Tvaru haldy přibude nová hladina jen tehdy, když<br> počet prvků $n$ vzrsote z $2^h - 1$ na $2^h$
    - Z toho plyne vzorec, neboť právě funkce $\lfloor log(n) \rfloor$ se právě při této<br> změně $n$ zvětší o jedna a pro $n=2^h - 1$ je počet hladin<br>
    $h = (h - 1) + 1 = \lfloor log(2^h - 1) \rfloor + 1$.

## Počet listů haldy

<a id="def-4.2"></a>
!!! Theorem "Věta 4.2 (O počtu listů haldy)"
    ### O počtu listů haldy {#def-4.2}
    Binární halda s $n \ge 3$ prvky má $\lfloor n/2 \rfloor$ vnitřních vrcholů a $\lceil n/2 \rceil$ listů.

??? Proof "Důkaz Věty 4.2"
    - Indukcí podle počtu vrcholů binárního stromu.
    - Lemma platí triviálně pro $n = 3$ (2 listy a kořen – jediný vnitřní vrchol).
    - Nechť $n \gt 3$ je liché. Odebráním posledního listu, který je druhým (tj. pravým) synem posledního vnitřního vrcholu, vznikne halda o sudé velikosti $n−1$, pro kterou z ind. předp. lemma platí.
    - Vrácením posledního listu se počet vnitřních vrcholů nezmění a původní strom jich tedy má $\lfloor (n-1)/2 \rfloor = \lfloor n/2 \rfloor$
    - A počet listů se zvětší o jedna a původní strom jich tedy má $\lceil (n-1)/2 \rceil + 1 = \lceil n/2 \rceil$
    - Nechť $n \ge 4$ je sudé. Pak poslední list je jediný levý syn svého otce.
    - Jeho odebráním vznikne halda liché velikosti $n − 1$, která má podle ind. předpokladu $\lceil (n − 1)/2 \rceil$ listů a $\lfloor (n − 1)/2 \rfloor$ vnitřních vrcholů.
    - Vrácením posledního listu jeden vnitřní vrchol přibude a původní strom jich tedy má $\lfloor (n − 1)/2 \rfloor + 1 = \lfloor n/2 \rfloor$.
    - A počet listů se nezmění a původní strom jich tedy má $\lceil (n − 1)/2 \rceil = \lceil n/2 \rceil$.

