## Binární minimová halda – Formalizace

### Atributy haldy H

* H.root, který je aktuální kořen
* H.n, který udržuje aktuální počet prvků
* H.last, který udržuje ukazatel na aktuální poslední list (nejpravější list v poslední hladině), pokud existuje

### Prvek haldy $x$

* klíč $k(x)$
* ukazatel na otce
* ukazatele na své syny (jsou-li v haldě obsažené)

V dalším předpokládáme, že výše uvedené máme a umíme přepočítat
v čase $O(1)$. Na závěr takovou implementaci předvedeme.

---

<a id="algo-4.1"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 4.1 (HeapInsert)"

    ### Algoritmus HeapInsert {#algo-4.1}

    Vložení prvku do haldy **HeapInsert($H,k$)**

    !!! Algorithm "Vstup"

        - Halda $H$.
        - klíč $k$ přidávaného prvku
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        - Halda $H$ s přidaným prvkem $p$ s klíčem $k$

    !!! Algorithm "Idea"

        - Vlastnost Tvar haldy dovoluje přidat okamžitě nový prvek na konec nejspodnější hladiny
        - Pokud by již byla plná, založíme novou hladinu.
        - Pokud je Haldové uspořádání mezi novým listem l a jeho otcem o v pořádku, můžeme skončit.
        - Pokud ne, prohodíme $k(l)$ a $k(o)$.
        - Tím se ale může porušit vlastnost Haldového uspořádání mezi vrcholem $o$ a otcem vrcholu $o$.
        - Pokud pro ně Haldové uspořádání neplatí, opět jejich klíče prohodíme, jinak končíme.
        - Toto opakujeme, nejdále však až do kořene.

    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus HeapInsert(H,k):"
        HeapInsert(H, k)
            H.n += 1
            vlož na první volnou pozici v poslední hladině H
                nový vrchol p s klíčem k
            BubbleUp(H,p)
        
        BubbleUp(H, p)
            Dokud p ̸= H.root:
                o := otec(p)
                Pokud k(o) ≤ k(p):
                    return
                prohoď k(o) a k(p)
                p := o


        ```

    !!! Algorithm "Časová složitost"
        Na každé hladině strávíme $O(1)$ operací a procházených hladin je nejvýše logaritmicky mnoho, celkem tedy čas $O(log(n))$

---

<a id="algo-4.2"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 4.2 (HeapExtractMin)"

    ### Algoritmus HeapExtractMin {#algo-4.2}
    
    - Nalezení minima **HeapFindMin($H$)** je triviální -> Vrátíme klíč kořene haldu v čase $O(1)$
    - **HeapExtractMin(H)** je komplikovanější: Odstranění kořene r = H.root stromu haldy by porušilo vlastnost **tvar haldy**.
    - Nicméně je možné triviálně odstranit poslední list $l$, čili list nejvíc vpravo v poslední hladině.

    Odstranění minima z haldy **HeapExtractMin($H$)**

    !!! Algorithm "Vstup"

        - Halda $H$.
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        - Halda $H$ s odebraným prvkem $p$ s nejmenším klíčem $k$

    !!! Algorithm "Idea"

        - Prohoď $k(r)$ a $k(l)$
        - Odstraň vrchnol $l$ a zmenši haldu o 1 prvek.
        - "Probublávej dolů" z kořene klíč $k(l)$ na jeho správné místo, aby opět platilo haldové uspořádání.

    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus HeapExtractMin(H):"
        Algoritmus HeapExtractMin(H)
            r = H.root, x = k(r), l = H.last
            prohoď k(r) a k(l)
            H.n := H.n − 1
            BubbleDown(r)
            return x

        
        BubbleDown(v)
            Dokud má v nějaké syny:
                s := takový syn v, který má nejmenší klíč
                Pokud k(v) ≤ k(s):
                    return
                prohoď k(v) a k(s)
                v := s
        ```

    !!! Algorithm "Časová složitost"
        Na každé hladině strávíme $O(1)$ operací a procházených hladin je nejvýše logaritmicky mnoho, celkem tedy čas $O(log(n))$

---

<a id="def-4.3"></a>
!!! Theorem "Věta 4.3 (O koreknosti HeapExtractMin)"

    ### O koreknosti HeapExtractMin {#def-4.3}
    Buď $H$ minimová halda a $k$ klíč. Potom struktura vzniklá voláním<br> **HeapExtractMin($H$)** je opět minimová halda.

??? Proof "Důkaz Věty 4.3"

    - Tvar haldy je opět zachován triviálně.
    - Pokud je výsledkem prázdná či jednoprvková halda, máme hotovo
    - Prohození z řádku 3 mohlo porušit haldové uspořádání (mezi hladinami 0 a 1).
    - Opět prohazujeme s menším ze synů, čímž posunujeme porušení na dvojici následujících hladin.
    - Toto může pokračovat jen do poslední hladiny.

---

!!! Implication "K Zamyšlení"

    - Co se změní, když místo minimové haldy budeme pracovat s **maximovou** haldou a místo operací **HeapExtractMin** a **HeapFindMin** budeme tedy podporovat operace **HeapExtractMax** a **HeapFindMax**?
    - Rozmyslete algoritmus operace **HeapChangeKey**, která dostane ukazatel na prvek uložený v haldě, ve kterém se má klíč změnit na zadanou hodnotu tak, aby výsledkem byla opět halda.
    - Využitím operace **HeapChangeKey** lze definovat operaci, která umožňuje z haldy odstranit libovolný prvek zadaný ukazatelem. Popište její algoritmus.

