## Rychlá konstrukce haldy - operace HeapBuild

* Haldu z n prvků lze vytvořit z prázdné haldy n voláními operace **HeapInsert**, což dává čas (pomocí Stirlingova
  vzorce)

$$O(log(2)) +O(log(3)) + ··· + O(log\ n) = O(log(n!)) \approx O(n\ log\ n)$$

* Jde to však rychleji.

<a id="algo-4.3"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 4.3 (HeapBuild)"

    ### Algoritmus HeapBuild {#algo-4.3}

    Konstrukce haldy **HeapBuild**

    !!! Algorithm "Vstup"

        - prvky $x_1,...x_n$
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        - Halda $H[1...n]$

    !!! Algorithm "Idea"

        1. Má-li prvek $v$ dva syny $l$ a $r$, kteří jsou kořeny podstromů tvořících již korektní haldy, lze podstrom
        s kořenem ve $v$ předělat na haldu „zabubláním“ klíče $k(v)$ dolů.
        2. Všech ⌈n/2⌉ listů jsou 1prvkové haldy.

    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus HeapBuild:"
            vlož prvky do pole H tak, že H[i] := xi
            Pro i := ⌊n/2⌋, . . . , 1:
                BubbleDown(H[i])


        ```

<a id="def-4.3"></a>
!!! Theorem "Věta 4.3 (O časové složitosti algoritmu HeapBuild)"

    ### O časové složitosti HeapBuild {#def-4.3}
    Operace **HeapBuild** má časovou složitost $O(n)$.

??? Proof "Důkaz Věty 4.3"

    - Nechť strom haldy má $h$ hladin (od 0 do h-1)
    - Platí tedy $2^{h-1} \le n \le 2^h - 1$.
    - Pro účely analýzy si představíme, že i poslední hladina je zcela plná, například nějakými „dummy“ prvky většími než vše ostatní; tím jistě nesnížíme potřebný počet operací.
    - Procedura **BubbleDown** od $j$-té hladiny trvá čas $O(h − 1 − j)$.
    - Pokud to sečteme přes všech $2^j$ vrcholů hladiny $j$ a poté přes všechny hladiny, dostaneme (až na konstantu)

    $$\sum_{j=0}^{h-1}2^j(h - 1 - j) = \sum_{q=0}^{h-1}2^{h-1-q}q = \sum_{q=0}^{h-1} \frac{2^{h-1}}{2^q}q \le n\sum_{q=0}^{h-1}\frac{q}{2^q}$$

    !!! Theorem "Věta (d’Alembertovo kritérium – BI-MA2)"
        Nechť $a_k \gt 0$ pro každé $k \in \mathbb{N}$. Pokud $\lim_{k\to\infty} \frac{a_{k+1}}{a_k} \lt 1$, potom řada $\sum_{k=0}^{\infty}a_k$ absolutně konverguje.

    - Časovou složitost lze shora odhadnout $O(n\sum_{q=0}^{\infty}\frac{q}{2^q}) = O(n).$
    - Pro $a_k = \frac{k}{2^k}$ máme:
    
    $$\lim_{k\to\infty}\frac{k+1}{2^{k+1}}/\frac{k}{2^k} = lim_{k\to\infty}\frac{(k + 1) \cdot 2^k}{k \cdot 2^{k+1}}
    = lim_{k\to\infty}\frac{k+1}{k\cdot2} = \frac{1}{2}$$

    - Navíc $\frac{k}{2^k} \gt 0$, takže jsou splněny předpoklady d’Alemebrtova kritéria a proto řada $\sum a_k$
    konverguje k nějaké kladné reálné konstantě $c$ a tedy: $O(n \sum q/{2^q}) = O(c \cdot n) = O(n)$.

## HeapSort

<a id="algo-4.4"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 4.4 (HeapSort)"

    ### Algoritmus HeapSort {#algo-4.4}

    Halda umožňuje zkonstruovat rychlý algoritmus pro řazení **Heapsort**

    !!! Algorithm "Vstup"

        - pole $p = [x_1,...x_n]$
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        - seřazené pole $p$

    !!! Algorithm "Idea"

        1. Prvky $x_1,...,x_n$ vložíme do pole.
        2. Na toto pole zavoláme **HeapBuild**.
        3. Poté $n$-krát zavoláme **HeapExtractMin** a vracené hodnoty vypíšeme do výstupního pole.
        Tím vygenerujeme vzestupně seřazenou posloupnost.

    !!! Algorithm "Časová složitost"
        Podle předchozích analýz má **HeapSort** časovou složitost $O(n) + O(n\ log\ n) = O(n\ log\ n)$.

!!! Implication "K Zamyšlení"

    - Předchozí popis algoritmu **HeapSort** předpokládal, že se odebíraná minima postupně zapisují do výstupního pole.
    - Jedná se tedy o efektivnější realizaci myšlenky algoritmu **SelectSort**.
    - Algoritmus **HeapSort** lze realizovat **in-place**, tedy bez použití extra paměti na uložení zkonstruované haldy.
    - Navrhněte, jak to provést, když vstupní posloupnost je uložena v poli $P$ a kromě tohoto pole smíte použít již
    jen $O(1)$ pomocných proměnných.

