## Složitost operací nad dynamickými množinami dat

- Binární minimová halda je příklad **dynamické množiny dat**, jejíž velikost i konkrétní složení se v závislosti na
  posloupnosti operací **HeapInsert** a **HeapExtractMin** průběžně mění.

- Složitost operace vložení či odebrání prvku takové struktury v **nejhorším** nebo v **nejlepším** případě nevystihuje
  vždy nejlépe skutečné chování algoritmu takové operace v rámci životního cyklu takové datové struktury.

- Proto je u algoritmů nebo operací, které se volají mnohokrát nad dynamicky se měnící datovou strukturou, užitečné
  stanovit tzv. **amortizovanou složitost**$^1$.

---

$^1$Naše definice zde je jen pro „zvětšující se“ datové struktury. Preciznější definici zavedeme v BI-AG2.

---

<a id="def-4.4"></a>
!!! Definition "Definice 4.4 (Amortizovaná časová složitost)"

    ### Amortizovaná časová složitost {#def-4.4}
    Operace $A$ nad dynamickou datovou strukturou má v daném **kontextu** svého provádění **amortizovanou časovou
    složitost** $O(f(n))$ (značíme $O^*(f(n))$), pokud posloupnost $k$ operací $A$ má celkovou časovou složitost $O(k · f(n))$.

    Parametr $n$ je velikost dynamické množiny **po provedení** této posloupnosti operací.

- Pro odhad časové složitosti jednotlivých provedení takové operace se stále bere **nejhorší** případ.
- Amortizovanou složitost je třeba stanovovat přes **dostatečně** dlouhé posloupnosti operací. Typický kontext
  amortizované analýzy je sekvence všech operací od inicializace datové struktury do vybudování struktury velikosti $n$.
- Složitost jednoho konkrétního volání operace v nejhorším případě může být **řádově větší**.

!!! Algorithm "Problém nafukovacího pole"

    Popíšeme si nyní strategii vybudování dynamického 1D pole o velikosti $n$ postupným přidáváním jednotlivých
    nových prvků tak, že celková časová složitost bude pouze $O(n)$ a tedy přidání jednoho prvku má amortizovanou
    složitost $O^∗(1)$.

    !!! Algorithm "Vstup"

        - Na vstup přicházejí průběžně datové prvky, které je potřeba
        ukládat do pole $P[1,...]$, $i$-tý prvek na index $i$.
    
    !!! Algorithm "Problém"

        - Navrhněte operaci **NPInsert**, která vkládá prvky do pole, když
            - jejich celkový počet $n$ předem neznáme a ani ho nedokážeme
            rozumně odhadnout,
            -  a tudíž nelze předem alokovat dostatečně velké pole,
            - a na počátku alokujeme pole minimální velikosti $m_0 = 1$.

    !!! Algorithm "Idea"

        1. Počáteční kapacitu pole $P$ zvolíme $m_0 = 1$
        2. Označme momentální kapacitu pole $P$ v prvcích jako $m$
        3. Předpokládejme, že počet aktuálně uložených prvků v $P$ je $i − 1$ a že chceme vložit $i$-tý prvek.
        4. Jestliže $i \le m$, pak prvek vložíme na volnou pozici $i$.
        5. Jestliže $i \gt m$, pak je v $P$ uloženo $m$ prvků (došla volná místa) a tudíž:
            - přealokujeme $P$ na velikost $2m$ prvků
            - do první poloviny nakopírujeme staré pole
            - následně staré pole zrušíme,
            - nový prvek vložíme na index $m + 1$.




    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus NPInsert(P, x):"
            Nechť i je pořadové číslo vkládaného prvku od začátku vkládání.
            Pokud i ≤ m: P[i] := x; i := i + 1; return
            Pokud i > m
                Alokuj pole P′ o velikosti 2m
                Překopíruj P do první poloviny pole P′
                Dealokuj P; P := P′
                P[i] := x; i := i + 1
        ```

    !!! Algorithm "Časová složitost"
        Časová složitost volání **NPInsert** na pole s $i$ prvky je v nejhorším případě $\Theta^*(i)$.

<a id="def-4.4"></a>
!!! Theorem "Věta 4.4 (O amortizované analýze nafukovacího pole)"

    ### O amortizované analýze nafukovacího pole {#def-4.4}

    Uvažujme na počátku prázdné nafukovací pole. Potom celková časová složitost posloupnosti $n$ operací NPInsert je
    $\Theta(n)$, neboli amortizovaná složitost operace **NPInsert** je $\Theta^*(1)$.

??? Proof "Důkaz Věty 4.4"

    - Práce sestává z vkládání jednotlivých prvků (každý v $O(1)$ čase) proložených zvětšováním pole.
    - Celkový čas samotného vkládání je tedy $\Theta(n)$.
    - Případné zvětšování při vložení $i$-tého prvku trvá čas $\Theta(i)$
    - Ke zvětšování dochází právě tehdy, když $i$ je mocnina dvou.
    - Všechna zvětšení tedy dohromady stojí $\Theta(2^{0} + 2^{1} + ··· + 2^{k}),$ kde $2^{k}$ je nejvyšší mocnina dvojky menší než $n$.
    - V závorce je geometrická posloupnost se součtem $2^{k+1} − 1 \lt 2n$
    - Celková časová složitost proto činí $\Theta(n)$.

!!! Implication "K Zamyšlení"

    - Jak závisí tvrzení předchozí věty na volbě počáteční kapacity $m_0$?
    - Jak by se amortizovaná složitost změnila, pokud bychom zvolili jinou strategii nafukování pole? Například,
    pokud by velikost nového většího pole nebyla volena jako dvojnásobná, ale<br>
    (a) jako trojnásobná,<br>
    (b) větší o nějakou pevnou konstantu $c$ a $m_0 = c$.
    - Uvažujme na počátku prázdnou binární haldu $H$ a posloupnost $n$ operací **HeapInsert**($H,...$). Vypočítejte
    amortizovanou složitost operace **HeapInsert**.

<a id="def-4.5"></a>
!!! Theorem "Věta 4.5 (o složitosti HeapBuild)"

    ### Věta o amortizované analýze nafukovacího pole {#def-4.5}

    Operace HeapBuild má časovou složitost $O(n)$

??? Proof "Důkaz Věty 4.5"

    Na každý vrchol na začátku položíme p penízků. Co dělá každý prvek?
    
    - Porovná se s menším ze synů (2 instrukce), může se s menším prohodit (1 instrukce) a pak se případně probublává dolů (směrem k listu).
    - Ukážeme, že za toto zvládne „zaplatit“ jeden z podstromů.
    - Když tedy nakonec přesuneme všechny zbylé penízky do kořene aktuálního stromečku, zbyde nám alespoň $p · (k + 1)$ penízků, kde $k$ je vzdálenost kořenu uvažovaného stromečku od listů.

    Důkaz proběhne indukcí podle $k$ – vzdálenosti od listu. (Pro jednoduchost předpokládáme, že poslední hladina je zcela zaplněná – tím formálně ukazujeme $2pn$, ale není těžké důkaz poupravit.)

    - ZI: $k = 0$. Triviálně platí, neboť neprovedeme žádné porovnání a na kontě zůstane $p = p(k + 1)$.
    - IK: $k - 1 \Rightarrow k$. Máme „nový kořen“ ve stromě $T$ a předpokládáme, že podstromy $T_{ℓ}$ a $T_{r}$ jsou korektně vytvořeny a
    že (IP) každý z jejich kořenů má na kontě $pk$. Hloubka stromu $T$ je $k + 1$. Všimli jsem si, že v nejhorším případě uděláme s novým
    prvkem na každé hladině (krom poslední) $3$ operace. Celkově tedy za „opravení“ stromu $T$ zaplatíme $3k$. Na konci nám tedy zbyde $z = p + 2pk − 3k$. Pokud zvolíme $p \geq 3$, bude jistě
    $z \geq p(k + 1)$
