Kombinace acykličnosti a souvislosti dává stromům několik  unikátních vlastností a to umožňuje několik alternativních  charakterizací stromů.

<a id="theorem-3.3"></a>
!!! Theorem "Věta 3.3 (o charakterizaci stromů)"

    ### Věta o charakterizaci stromů {#theorem-3.3}

    Nechť $G = (V, E)$ je graf. Pak následující tvrzení jsou ekvivalentní:
    
    1. $G$ je strom.
    2. Pro každé dva vrcholy $u, v \in V$ existuje právě jedna $u$-$v$-cesta.
    3. $G$ je souvislý a vynecháním libovolné hrany vznikne nesouvislý graf.
    4. $G$ je souvislý a $|E| = |V| − 1$

??? Proof "Důkaz (1) $\implies$ (2)"

    (1) $G$ je strom $\implies$ (2) $\forall$ 2 vrcholy $u, v \in V$  $\exists$ právě jedna $u$-$v$-cesta.
    > PS: Obrázek se dvěma rozcházejícími se cestami

    1. Strom je souvislý, proto $\forall x, y \in V$ $\exists$ $x$-$y$-cesta.
    2. Pro spor předpokládejme, že existují dva vrcholy $u$ a $v$, mezi kterými existují aspoň dvě různé cesty <br>
    $P_{1} = a_{1}, ... , a_{k}$ a $P_{2} = b_{1}, ... , b_{l}$ $($tedy $a_{1} = b_{1} = u$ a $a_{k} = b_{l} = v)$.
    3. Nechť $i \geq 1$ je nejmenší index takový, že $a_{i} = b_{i}$ a $a_{i+1} \neq b_{i+1}$.
    4. Označme $p, q > i$ takovou dvojici indexů, že $a_{p} = b_{q}$ a $\{a_{i+1}, . . . , a_{p−1}\} \cap \{b_{i+1}, . . . , b_{q−1}\} = \emptyset$.
    5. Pak ale vrcholy $\{a_{i}, a_{i+1}, . . . , a_{p−1}, a_{p}\}$ a $\{b_{i+1}, . . . , b_{q−1}\}$ dohromady tvoří v $G$ kružnici – **SPOR**
    
    ```mermaid
    graph LR
    u -- a1b1 --> a2/b2 --> ai/bi
    ai/bi --> ai+1 --> a.. --> ap/bq
    ai/bi --> bi+1 --> b.. --> ap/bq
    ap/bq --> ... --> ak/bl/v
    ```



??? Proof "Důkaz (2) $\implies$ (1)"    

    (2) $\forall 2$ vrcholy $u, v \in V \exists$ právě jedna $u$-$v$-cesta $\implies$ (1) $G$ je strom.

    ---

    1. Z předpokladu vyplývá, že $G$ je souvislý.
    2. Pokud by v $G$ byla kružnice, tak by mezi nějakými dvěma jejími vrcholy existovaly alespoň dvě různé cesty, což je **SPOR** s předpokladem.
    3. $G$ je tedy strom.

??? Proof "Důkaz (1) $\implies$ (3)"

    (1) $G$ je strom $\implies$ (3) $G$ je souvislý a vynecháním libovolné hrany vznikne nesouvislý graf.

    ---
    
    1. Souvislost $G$ je splněna triviálně.
    2. Předpokládejme pro spor, že existuje hrana $e = \{u, v\} \in E$ taková, že graf $G − e = (V, E \setminus \{e\})$ je souvislý.
    3. Pak v $G − e$ musí existovat $u$-$v$-cesta, která se ale po přidání hrany $e$ stane v grafu $G$ kružnicí, což je **SPOR** s předpokladem, že $G$ je strom.

??? Proof "Důkaz (3) $\implies$ (1)"

    (3) $G$ je souvislý a vynecháním libovolné hrany vznikne nesouvislý graf $\implies$ (1) $G$ je strom

    1. Souvislost $G$ je splněna, stačí ukázat neexistenci kružnic v $G$.
    2. Předpokládejme pro spor, že:
        - (1) vynecháním lib. hrany v $G$ vznikne nesouvislý graf
        - (2) $G$ obsahuje kružnici $C$.
    3. Vyjmeme-li z $G$ ale libovolnou hranu $e = \{x, y\} \in C$, pak se $G$ nerozpadne na dvě komponenty, 
    protože jakékoliv cestě mezi libovolnými 2 vrcholy $u$ a $v$, která před tím obsahovala $e$, poskytne $C$ alternativní spojení.
    4. Pro hrany kružnice $C$ tudíž předpoklad (1) neplatí – dostali jsme **SPOR**.

??? Proof "Důkaz (1) $\implies$ (4)"

    (1) $G$ je strom $\implies$ (4) $G$ je souvislý a $|V| = |E| + 1$
    > Věta o trhání listů

    ---

    1. Souvislost $G$ je splněna triviálně.
    2. Pro důkaz $|V| = |E| + 1$ použijeme indukci podle $|V|$.
    3. Pro $|V| = 1$ tvrzení platí triviálně. Předpokládejme $|V| \gt 1$.
    4. Dle Věty o existenci listů existuje v stromu $G$ list $v$.
    5. Graf $G' = G − v$ je dle Věty o trhání listů opět strom.
    6. Dle indukčního předpokladu tedy platí $|V(G')| = |E(G')| + 1$.
    7. Vrátíme-li list $v$ do grafu $G$, zvýšíme počet vrcholů i počet hran o jedna. Proto <br>
    $|V | = |V (G')| + 1 = (|E(G')| + 1) + 1 = |E| + 1$.


??? Proof "Důkaz (4) $\implies$ (1)"
    
    > Věta o trhání listů

     (4) $G$ je souvislý a $|V| = |E| + 1$ $\implies$ (1) $G$ je strom

    ---

    1. Indukcí podle $|V|$. Pro $|V| = 1$ tvrzení triviálně platí.
    2. Ukážeme nejdříve, že z předpokladu plyne, že v $G$ existuje list.
        - Dle předpokladu platí $\sum_{u \in V}deg_{G}(u) = 2|E| = 2|V| - 2$
        - Kdyby všechny stupně v $G$ byly aspoň 2, <br>
        pak $\sum_{u \in V}deg_{G}(u) \geq 2|V|$
        - Tedy nějaký vrchol musí mít stupeň nejvýše 1. Označme ho $v$.
        - Protože $G$ je souvislý, vrchol $v$ nemůže mít stupeň 0.
        - Vrchol $v$ je tedy list.
    3. Graf $G' = G − v$ je souvislý a splňuje $|V (G')| = |E(G')| + 1$, neboť jsme z $G$ odebrali 1 vrchol a 1 hranu.
    4. $G'$ je tedy dle indukčního předpokladu strom.
    5. Dle Věty o trhání listů je tedy $G$ také strom