<a id="def-3.5"></a>
!!! Definition "Definice 3.5 (Topologické uspořádání)"

    ### Topologické uspořádání {#def-3.5}

    Topologické uspořádání (TU) orientovaného grafu $G = (V, E)$ <br><br>
    je takové seřazení vrcholů $V = \{v_{1}, ... , v_{n}\}$, že pro každou orientovanou hranu $(v_{i}, v_{j} ) \in E$ platí $i \lt j$.

- Jinými slovy, pokud vrcholy zakreslíme horizontálně v pořadí topologického uspořádání, budou všechny orientované hrany
  směřovat zleva doprava.
- Topologické uspořádání se používá především pro plánování pořadí provedení navzájem závislých úloh/výpočtů.

---

### Cyklické závislosti

Získaný orientovaný graf však může obsahovat **cyklus** (orientovanou kružnici)

!!! Implication "Pozorování"

    - Pokud graf obsahuje cyklus, nelze tuto úlohu zjevně vyřešit.
    - Graf $G$ může mít více topologických uspořádání

<a id="def-3.6"></a>
!!! Definition "Definice 3.6 (Orientovaná kružnice)"

    ### Orientovaná kružnice {#def-3.6}

    Nechť $n \geq 1$. Orientovaná kružnice délky $n$ (s $n$ vrcholy) je orient. graf $(\{1, ... , n\}$, $\{(i, i + 1) | i \in \{1, ... , n − 1\}\} \cup \{(n, 1)\})$.

<a id="def-3.7"></a>
!!! Definition "Definice 3.7 (Acyklický graf)"

    ### Acyklický graf {#def-3.7}

    Orientovaný graf $G$ nazveme acyklický, pokud neobsahuje jako podgraf orientovanou kružnici. <br>
    angl. *Directed Acyclic Graph* (DAG)

<a id="def-3.8"></a>
!!! Definition "Definice 3.8 (Zdroj a stok)"

    ### Zdroj a stok {#def-3.8}

    - **Zdroj** je takový vrchol orientovaného grafu, do kterého nevede žádná hrana.
    - **Stok** je takový vrchol orientovaného grafu, ze kterého nevede žádná hrana

<a id="theorem-3.5"></a>
!!! Theorem "Věta 3.5 (o existenci zdroje a stoku)"

    ### Věta o existenci zdroje a stoku {#theorem-3.5}

    - Nechť $G = (V, E)$ je orientovaný acyklický graf. Potom $G$ obsahuje aspoň jeden zdroj a aspoň jeden stok.

??? Proof "Důkaz Věty 3.5"

    1. Sporem pro existenci zdroje (pro stok analogické).
    2. Předpokládejme, že v $G$ neexistuje zdroj.
    3. Zvolme libovolný vrchol $v_{1} \in V$ . Do něj, dle předchozího předpokladu, vede alespoň jedna orientovaná hrana z nějakého vrcholu $v_{2}$.
    4. Do $v_{2}$ také musí vést orientovaná hrana z nějakého vrcholu $v_{3}$, a tak dále.
    5. Nejpozději po $n$ krocích se však musí nějaký vrchol zopakovat.
    6. To ale znamená existenci cyklu v $G$, čímž dostáváme **SPOR**.

<a id="algo-3.1"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 3.1 (Topsort)"

    ### Algoritmus Topsort {#algo-3.1}

    Existence zdroje v orientovaném acyklickém grafu vede přímočaře na algoritmus konstrukce topologického uspořádání takového grafu.

    !!! Algorithm "Vstup"

        Orientovaný graf $G$.
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        Nějaké topologické uspořádání $G$, pokud byl acyklický <br>
        Detekce cykličnosti v opačném případě.

    !!! Algorithm "Idea"

        - počítej vstupní stupně vrcholů (tj. počet hran, ve kterých je vrchol následníkem),
        - zdroje zařazuj do fronty,
        - odebírej vrcholy z fronty, zařazuj je do výstupního pořadí a odebírej je z grafu a to znamená, že jejich následníkům snižuj vstupní stupně.
        - Pokud po vyprázdnění fronty zbyly v grafu nějaké vrcholy, byl v něm orientovaný cyklus.

    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus TopSort(orientovaný G):"
        Q je prázdná fronta
        δ[] = pole vstupních stupňů vrcholů G, na počátku vynulované
        Pro každou hranu (u, v) ∈ E(G):
            δ[v]++
        Vlož do Q všechny vrcholy z s δ[z] = 0
        Dokud fronta Q není prázdná:
            Odeber prvek z ze začátku fronty Q
            Vypiš z
            Pro každou hranu (z, w) vedoucí ze z:
                δ[w]−−
                Pokud δ[w] = 0: zařaď w do Q
        Pokud nebyly zpracovány všechny vrcholy:
            graf G obsahuje orientovaný cyklus
        ```

<a id="theorem-3.6"></a>
!!! Theorem "Věta 3.6 (o správnosti algoritmu TopSort)"

    ### Věta o správnosti algoritmu TopSort {#theorem-3.6}

    Algoritmus TopSort($G$) spuštěný na orientovaný graf $G$ doběhne v konečném čase
    a buď vygeneruje korektní topologické uspořádání acyklického grafu nebo detekuje existenci orientovaného cyklu.

??? Proof "Důkaz Věty 3.6"

    1. Předpokládejme, že $G$ je orientovaný graf a předpokládejme, že na počátku v kroku $(5)$ existuje aspoň jeden zdroj $z$ a že všechny zdroje zařadíme do fronty $Q$.
    2. Vnitřek cyklu $(7)-(11)$ realizuje odebrání $1$ zdroje z fronty $Q$, jeho vyjmutí z grafu $G$, 
    jeho vložení do výsledného uspořádání a identifikaci případných nových zdrojů a jejich zařazení do $Q$.
    3. Existence hrany $(v_{i}, v_{j})$ znemožňuje vložit vrchol $v_{j}$ do fronty $Q$  před vrcholem $v_{i}$, protože $v_{j}$ by v takovém okamžiku mělo 
    $\delta [v_{j}] \geq 1$ a podmínkou vložení do $Q$ je $\delta [v_{j}] = 0$
    4. Pokud v okamžiku vyprázdnění fronty jsou zpracovány všechny vrcholy grafu $G$, našli jsme **TU** orientovaného acyklického grafu (**RETURN**).
    5. Pokud je fronta prázdná a přesto zbývají nějaké nezpracované vrcholy ve zbytku $G$, pak ve zbytku $G$ nejsou žádné zdroje, 
    čili každý vrchol má vstupní hranu/-y a musí existovat orientovaný cyklus, plus případně z něj dostupné podgrafy. 
    Vrcholy tohoto zbytkového grafu nelze topologicky uspořádat.
    6. Algoritmus tedy správně detekuje existenci cyklu a skončí v konečném čase.
    7. V obou případech algoritmus pracuje korektně a zastaví se.

<a id="theorem-3.7"></a>
!!! Theorem "Věta 3.7 (o složitosti algoritmu TopSort)"

    ### Věta o složitosti algoritmu TopSort {#theorem-3.7}

    Algoritmus TopSort($G$), kde $G = (V, E)$ je orientovaný graf reprezentovaný pomocí pole následníků, má časovou i paměťovou složitost $O(|V| + |E|)$.

??? Proof "Důkaz Věty 3.7"

    1. Výpočet pole vstupních stupňů na řádcích $(3),(4)$ trvá $\Theta (|E|)$.
    2. Počáteční vložení zdrojů do $Q$ na řádku $(5)$ trvá $O(|V|)$.
    3. Každý vrchol je vložen do $Q$ nejvýše 1x, proto vybírání z $Q$ a výpis na výstup na řádcích $(6)$–$(8)$ trvá $O(|V|)$.
    4. Každá hrana může být odebrána z grafu nejvýše 1x, proto operace na řádcích $(9)$–$(11)$ trvají $O(|E|)$.
    5. Celková časová složitost je tedy $O(|V|+|E|)$.
    6. Graf $G$, pole $\delta$[], fronta $Q$, to vše zabere $O(|V| + |E|)$ paměti.

!!! Implication "K zamyšlení"

    - Jak vypadají orientované grafy s právě dvěma topologickými uspořádáními?
    - Jak vypadají orientované grafy s právě třemi topologickými uspořádáními?
    - Fungoval by algoritmus TopSort i s jinou strukturou než frontou?
    - Co třeba se zásobníkem?
    - Navrhněte, jak modifikovat algoritmus DFS pro orientované
    - grafy, aby vytvořil TU grafu.
        - Nápověda 1: Vezmu-li orientovaný acyklický graf a nějaké jeho TU, jakou vlastnost musí mít poslední vrchol v TU?
        - Nápověda 2: Připusťme, že TU lze konstruovat odzadu.