<a id="def-3.9"></a>
!!! Definition "Definice 3.9 (Problém řazení)"

    ### Problém řazení {#def-3.9}

    - **Vstup**: Číslo $n$ a posloupnost čísel $A = a_{1}, a_{2}, . . . , a_{n}$.
    - **Výstup**: Taková permutace $A^{′} = a_{1}^{′}, a_{2}^{′}, . . . , a_{n}^{′}$ vstupní posloupnosti A, <br>
    že platí $a_{1}^{′} \leq a_{2}^{′} \leq ... \leq a_{n}^{′}$

- **Příklad**: $n = 6, A = 23, 7, 19, 21, 5, 12, A^{′} = 5, 7, 12, 19, 21, 23$.
- **Obecně**: ze vstupní posloupnosti vytvořit posloupnost hodnot v předdefinovaném pořadí.
- Fundamentální problém v informatice.
- Existuje řada přístupů a algoritmů.
- Implicitně budeme uvažovat algoritmy řadicí **vzestupně**.

---

### Taxonomie algoritmů pro řazení

**(A) Základní operace:**

1. Řazení založené na pouze binární operaci porovnání-a-prohození (Compare-And-Exchange).
2. Řazení založené na jiné operaci.

---

**(B) Paměťová náročnost:**

1. In-place algoritmy (potřebují $n$ + polylog($n$) paměti).
2. Out-of-place algoritmy.

---

**(C) Stabilita:**

1. Stabilní algoritmy (stejně velké prvky se nikdy neprohodí).
2. Nestabilní algoritmy (stejně velké prvky se mohou prohodit).

---

**(D) Citlivost na hodnoty prvků vstupní posloupnosti:**

1. Datově citlivé algoritmy (časová složitost závisí na hodnotách prvků).
2. Datově necitlivé algoritmy (časová složitost nezávisí na hodnotách prvků).

---

## Kvadratické algoritmy řazení

- Vstupní posloupnost se rozdělí na **levou seřazenou** a **pravou neseřazeno** část.
- Na počátku je levá část prázdná a pravá část je celá vstupní posloupnost.
- Po vložení prvku se hranice mezi seřazenou a neseřazenou částí posune o jednu pozici doprava.

<a id="algo-3.2"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 3.2 (SelectSort)"

    ### Algoritmus SelectSort {#algo-3.2}

    Z neseřazené pravé části se vybere **minimum** a prohodí se s jejím **prvním** prvkem, tj. přímo za seřazenou část. <br>

    **Vlastnosti**
    
    - Seřadí $n$-prvkové pole v čase $Θ(n^{2})$
    - in-place, nestabilní, datově necitlivý

    **Invariant**: Po $i$-té iteraci je vlevo seřazená posloupnost délky $i$ a vpravo zbývá $n − i$ neseřazených prvků, které jsou $\geq$ než čísla v levé části.

<a id="algo-3.3"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 3.3 (InsertSort)"

    ### Algoritmus InsertSort {#algo-3.3}

    Z neseřazené pravé části se vezme první prvek a vloží se zprava na správnou pozici v levé seřazené části.

    **Vlastnosti**
    
    - Seřadí $n$-prvkové pole v čase $O(n^{2})$
    - in-place, stabilní, datově citlivý.

    **Invariant**: Po $i$-té iteraci je vlevo seřazená posloupnost délky $i + 1$ a vpravo zbývá $n − 1 − i$ neseřazených prvků.

<a id="algo-3.4"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 3.4 (BubbleSort)"

    ### Algoritmus BubbleSort {#algo-3.4}

    - Řazení probubláváním větších prvků doprava.

    !!! Algorithm "Idea"
        - Postupně zleva doprava se porovnávají dvojice sousedních prvků a pokud jsou prvky dvojice v nesprávném pořadí, prohodí se.
        - Po prvním průchodu bubliny se největší prvek dostane na poslední místo.
        - Celý postup se opakuje nejvýše $(n − 1)$-krát: pokaždé se seřazená podposloupnost vpravo prodlouží o jednu pozici doleva.
        - Pokud se během jednoho průchodu neprohodila žádná dvojice sousedů, už se nikdy žádná neprohodí a řazení skončilo.
    - Vhodný algoritmus, pokud je např. vstupní posloupnost z velké části seřazená

    !!! Algorithm "Algoritmus"
        
        ```math title="BubbleSort"
        end := n
        zmena := 1
        Dokud zmena = 1:
            zmena := 0
            Pro j := 1 ... (end − 1):
                Pokud P [j] > P [j + 1]:
                    prohoď P [j] a P [j + 1]
                    zmena := 1
            end−−
        ```

<a id="theorem-3.8"></a>
!!! Theorem "Věta 3.8 (o korektnosti algoritmu BubbleSort)"

    ### Věta o korektnosti algoritmu BubbleSort {#theorem-3.8}

    Algoritmus **BubbleSort** korektně seřadí $n$-prvkové pole.

??? Proof "Důkaz Věty 3.8"

    1. Korektnost dokážeme indukčním důkazem následujícího invariantu.
    2. **[Invariant](../09_Quicksort/9.4_Dolní_meze_řazení.md#def-9.4)**: nejpozději po $i$-té iteraci cyklu na řádcích $(3)$–$(9)$ se $i$ největších prvků pole nachází seřazeno na $i$ posledních pozicích zprava.
    3. **IZ**: Invariant platí pro $i = 1$. Po 1. iteraci je největší prvek celé posloupnosti zaručeně na poslední pozici.
    4. **IK**: Předpokládejme, že Invariant platí pro všechna $j \lt i$ a tedy $i − 1$ největších prvků se nachází seřazeno na posledních $i − 1$ pozicích vpravo. Proveďme $i$-tou iteraci.
    5. Tím probublá největší hodnota levého zbytku doprava, levá část se zkrátí o jedna a pravá seřazená část se zvětší o jeden prvek, a invariant platí.

---

<a id="theorem-3.9"></a>
!!! Theorem "Věta 3.9 (o složitosti algoritmu BubbleSort)"

    ### Věta o složitosti algoritmu BubbleSort {#theorem-3.9}

    **BubbleSort** seřadí $n$-prvkové pole v čase $O(n^{2})$ a je in-place, stabilní, datově citlivý.

??? Proof "Důkaz Věty 3.9"

    1. Iterací je nejvýše $n − 1$, $i$-tá iterace trvá $\Theta (n − i)$ kroků, což dává časovou složitost $O(n^{2})$.
    2. Kromě vstupního pole potřebuje pouze $O(1)$ paměti.
    3. Je stabilní, neboť podmínka na řádku $(6)$ zabrání prohození stejných prvků.
    4. Je datově citlivý, neboť končí, jakmile nedošlo během některé iterace ke změně. V nejlepším případě již seřazeného pole má složitost $\Theta(n)$.
