<a id="def-11.3"></a>
!!! Definition "Definice 11.3 (Struktura Union-Find)"

    ### Struktura Union-Find {#def-11.3}
    
    **Struktura Union-Find** reprezentuje rozklad množiny objektů $X$ a podporuje operace:

    - **Init**($X$) vytvoří strukturu, ve které je každý element z $X$ ve vlastní množině.
    - **Find**($u$) vrátí identifikátor množiny obsahující element $u$.
    - **Union**($u,v$)  sjednotí množiny obsahující prvky $u$ a $v$ (pokud jsou ze stejné množiny, struktura zůstane nezměněná).

 
---

<a id="algo-11.3"></a>
!!! Algorithm "Algoritmus 11.3 Implementace Kruskalova algoritmu s Union-Find"

    ### Algoritmus Kruskal s Union-Find {#algo-11.3}

    
    !!! Algorithm "Vstup"

        Souvislý graf G s vahami na hranách
    
    !!! Algorithm "Výstup"

        Kostra T s minimální váhou

    !!! Algorithm "Idea"

        - Kruskalův algoritmus musí nejprve seřadit **hrany**. Na to použijeme pochopitelně optimální řadící algoritmus.
        - Začne s lesem izolovaných vrcholů a testuje postupně hrany, zda jejich vrcholy leží ve dvou různých stromových
        komponentách lesa a pokud ano, spojí tyto komponenty pomocí této hrany do větší.
        - To vede na využití struktury Union-Find
        - Struktura Union-Find reprezentuje komponenty souvislosti akuálního grafu a operace pak speciálně jsou:
            - **Init**($V$) založíme strukturu – každý vrchol je v samostatné komponentě.
            - **Find**($u$) vrátí identifikátor komponenty, ve které leží vrchol $u$.
            - Pokud pro testovanou hranu $\{u,v\}$ platí, že $u$ a $v$ patří do různých komponent (tj. **Find**$(u)\ne$**Find**$(v)$),
            pak **Union**($u,v$) tyto komponenty spojí do jedné (přidáme $\{u,v\}$ do konstruované kostry).



    !!! Algorithm "Algoritmus"

        ```math title="Algoritmus MinKostraKruskal(G = (V, E), w: E → R):"
        Uspořádej hrany podle vah: w(e1) ≤ · · · ≤ w(em)
        T := (V, ∅) //pocatecni les izolovaných vrcholů
        U := Init(V )
        Pro i := 1, . . . , m opakuj:
            označ u, v krajní vrcholy hrany ei
            a := U → Find(u); b := U → Find(v);
            Pokud a ̸= b:
                E(T) := E(T) ∪ {ei}
                U → Union(a, b)
        Vrať T
        ```

---

## Časová složitost Kruskalova algoritmu

- Připomeňme, že $n = |V|$ a $m = |E|$.
- Řazení hran trvá $O(m \log m) = O(m \log {n^2}) = O(m \log n)$.
- Zbytek algoritmu testuje hrany pomocí operace Find a spojuje menší stromy do větších stromů pomocí operace Union.

<a id="theorem-11.7"></a>
!!! Theorem "Věta (o časové složitosti Kruskalova algoritmu)"

    Kruskalův algoritmus vytvoří minimální kostru v čase $O(m \log n + T_i(n) + m \cdot T_f(n) + n \cdot T_u(n))$, kde $T_i(n), T_f(n)$ a
    $T_u(n)$ jsou časové složitosti operací **Init**, **Find** a **Union** v **Union-Find** struktuře nad množinou velikosti $n$.

??? Proof "Důkaz věty 11.7"

    Založí strukturu Union-Find. Při testování hran se nejvýše 2m-krát zavolá Find a (n − 1)-krát se zavolá Union.


